# CRUD
Базовый функционал любого приложения, работающего с базой данных, включает четыре фундаментальные операции, известные под аббревиатурой CRUD.  

CRUD:  
- `Create` — создание новых записей.  
- `Read` — чтение и получение данных.  
- `Update` — модификация существующих записей.  
- `Delete` — удаление записей.  

Библиотека `SQLAlchemy` 2.0 предоставляет современный и эффективный инструментарий для выполнения этих операций. Его ключевые преимущества — это прозрачный синтаксис, строгая типизация для повышения надежности кода и сохранение детального контроля над генерируемыми SQL-запросами.

## Добавление записей (Create)

Операция создания (`Create`) является базовой при работе с ORM. В SQLAlchemy 2.0 этот процесс реализован интуитивно и соответствует современным стандартам читаемости кода.

*Основной механизм*:  
- **Создание экземпляра**: Сначала формируется объект (экземпляр модели), который необходимо сохранить в базе данных.  
- **Добавление в сессию**: Этот объект добавляется в текущую сессию работы с БД с помощью метода add().  
- **Фиксация изменений**: Чтобы запись окончательно сохранилась в базе, выполняется коммит (подтверждение) сессии методом commit(). Этот шаг гарантирует, что транзакция будет завершена.  

У нас есть модель:
```python
class Album(Base):
    __tablename__ = "Album"

    Albumid: Mapped[int] = mapped_column(Integer, primary_key = True)
    Title: Mapped[str] = mapped_column(String(160), nullable = False)
    Artistid: Mapped[int] = mapped_column(Integer, nullable = False)
```

Для внесения новой записи нам нужно:
1) создать объект
2) добавить его в сессию
3) подтвердить изменения

```python
with Session(engine) as session:    
    new_album = Album(Title="Generator of Evil", Artistid=9) # 1. создаём объект
    session.add(new_album)  # 2. добавляем его в сессию
    session.commit()    # 3. подтверждаем изменения
```

## Получение данных (Read)

### возврат конкретной записи .first()
```python
with Session(engine) as session:
    stmt = select(Album).where(Album.Title=="Generator of Evil")
    album = session.scalars(stmt).first()
    print(f"id: {album.Albumid}, title: {album.Title}")
```

Разбор примера:  

- `with Session(engine) as session:` — Использование менеджера контекста (with) для автоматического управления сессией (гарантирует корректное закрытие).  
- `stmt = select(Album).where(Album.Title=="Generator of Evil")` — Построение запроса: выбрать все колонки сущности Album, где значение столбца Title строго соответствует заданной строке. 
- `album = session.scalars(stmt).first()` — Ключевая строка. Метод `scalars()` выполняет запрос и возвращает итератор объектов **Album**, а `first()` извлекает из него первую найденную запись (или None, если совпадений нет).  
- `print(album.Title)` — Обращение к атрибуту объекта для вывода значения.  

